---
star: 1
date: 2019-12-06
title: 书评 -- 把时间当朋友
---

很多地方都推荐这本书, 以及豆瓣 8.4 的高分, 让我对它的期望很高. 拿到书后, 纸张的分量, 封面的触感, 的确不容小觑. 照惯例先看前序后跋及封底介绍, 发现竟然还有边注和参考书目及索引, 有点出乎意料, 惊喜之余, 这本书已经 "专业范儿" 失足了.

然而这一切美好, 在开始读内容之后, 变得像个精致的骗局.

作者在阅读说明中就好心提醒我, 不要因为本书的理念和结论 "不寻常" 而抱着抗拒心理去读. 我倒真心愿意是因为 "不寻常" 这个原因而开始抗拒的.

看看他是怎么从一开头就成功我让我抗拒起来的吧:

开篇就是一个反例, 讲了一个场景, 说 "你" 如何因为分心导致最后时间耗尽, 任务无法完成. 这个场景以 "你" 这个称谓, 足足发展了两页. 当我以为作者这么浓墨重彩的暗示 "分心" 这一问题, 注定要得到一个与 "分心" 或 "专注力" 相关的结论时, 他却魔术般的得出了三个 "影响任务完成" 的常见问题.

我劝自己不该抱着这么严谨的态度去故意 "找作者的茬儿", 或许根本就是我没理解作者的思路. 回去重读一遍, 情景里也的确能找到所有三个问题的影子.

接下来, 他便提出了 "无法管理时间", 只能通过 "开发心智, 管理自己" 去 "与时间做朋友". 以下基本上是他得出 "时间无法管理" 的推论过程:

他先引出了一个比喻: "完成任务" 这个 "门" 被 "没时间了" 这把 "锁" 关住了, 我们想开锁只能去找 "钥匙". 因为 "钥匙" 肯定不在 "锁" 上, 所以我们无法通过 "盯着锁" (即 "管理时间") 去开门, 只能通过 "管理自己" 这把 "钥匙" 去开门.

比喻是够精彩吧? 我的高中作文老师肯定会把这个当做范文念给全班学生听的. 如果我们活在一个依靠绝妙的比喻, 然后为其喻体赋上对应物去得到真理和结论的世界上那该有多好?

李笑来老师, 您不觉得比喻只适合解释论点, 而不能用来推论吗? 否则书后文的 "张冠李戴" 的思维陷阱一章是不是干脆删掉还能前后一致点?

接着为了让论证更加饱满, 他说任何人都无法阻止时间变快或变慢, 所以更说明了时间的无法管理.

我倒想知道什么时候 "管理时间" 等同于 "让时间变快或变慢" 了?

并非说 "不能管理时间" 这个结论错, 实际上, 到底是该管理 "时间" 还是 "自己", 没有一点现实意义, 最终讲到管理, 还是换汤不换药的那一套. 如果说在书中有什么作用, 那就是作者可以依靠后来的 "心智" 理论, 堂而皇之的一边斥责鸡汤成功学, 一边有理有据的陷入另一套鸡汤成功学了.

两张读完, 我基本上不再看作者的 "举例论证" 环节了.

唯一值得一翻是 3-6 章. 不过即使这几张也没什么 "不寻常" 的东西, 不过是一些作者在其他领域(认知心理学, 逻辑学, 个人管理)习得的梳理而已. 第 2, 7, 8 章说好听了是作者多年人生哲学的有偿分享, 其实是带着边注的鸡汤成功学.

综合来说, 比市面上大多数相关书籍要好一个档次, 起码在梳理和包装上, 是下了不少功夫. 但是不要因为 8.4 的评分就期望太高. 如果你是高中生, 想积累点作文论证素材, 可以买来看看, 因为书中充斥了大量高中范文一般的论据和边注, 它甚至为 "西游记" 事无巨细的加了注释. 如果你也想作者一样, 认为 "知识可以轻松变现", 也可以买来看看, 因为这本书绝对是个 "变现" 的典范.
